---
title: 'CSS Grid'
date: '2019-09-05 08:51:23'
description: The right way to build web layouts
category: CSS
background: '#7d4cdb'
image: '/assets/img/07.jpg'
---

## Introdução

Pela primeira vez (desde 2017) CSS Grid está disponível direto no navegador! O que isso significa: que toda maneira como criávamos estruturas de layout vai ficar defasada por um sistema nativo que é mais limpo na hora de escrever seu HTML e CSS, consequentemente mais semântico e consideravelmente fácil de aprender.

## O modelo "tradicional"

Até então, tudo que existia sobre layout no navegador era apenas uma "imitação" da verdadeira funcionalidade de um grid. Um modelo bastante utilizado é do famoso framework Bootstrap: `<div>` com classes: 'row', 'col-algum-tamanho', 'col-algum-tamanho-menor', várias e várias tags definidas no HTML e com classes que tendem a crescer ainda mais de acordo com a complexidade do seu projeto.

```html
<div class="navbar navbar-dark bg-dark shadow-sm">
  <div class="container d-flex justify-content-between">
    <a href="#" class="navbar-brand d-flex align-items-center">
      <strong>Title</strong>
    </a>
    <button class="navbar-toggler" type="button" data-toggle="collapse" data-target="#navbarHeader" aria-controls="navbarHeader" aria-expanded="false" aria-label="Toggle navigation">
      <span class="navbar-toggler-icon"></span>
    </button>
  </div>
</div>
```

A questão é que esse modelo "tradicional" já funcionou muito bem e você não estará reinventando a roda optando por usar CSS Grid na construção do layout, pelo contrário, com CSS Grid você deixa sua marcação mais simples e semanticamente correta (como já dito antes) e nada de sujeiras e de divs e mais divs definindo linhas e colunas.

## Layout com CSS Grid

Com poucas linhas de HTML e CSS montamos um grid responsivo facilmente:

<iframe height="265" style="width: 100%;" scrolling="no" title="CSS GRID example" src="//codepen.io/emunhoz/embed/KYZogp/?height=265&theme-id=0&default-tab=css" frameborder="no" allowtransparency="true" allowfullscreen="true">

  See the Pen <a href='https://codepen.io/emunhoz/pen/KYZogp/'>CSS GRID example</a> by emunhoz

  (<a href='https://codepen.io/emunhoz'>@emunhoz</a>) on <a href='https://codepen.io'>CodePen</a>.

</iframe>

O que substitui arquivos bem maiores comparado com a grid do Bootstrap por exemplo. 

> Quanto mais eu uso CSS Grid, mais convencida fico de que não há nenhum benefício a ser obtido em adicionar qualquer camada de abstração. CSS Grid é a estrutura de layout diretamente no navegador.
>
> — Jen Simmons

## CSS Grid ≠ Flexbox

Sim os dois são diferentes e cada um possui seu objetivo, mas um não substitui o outro, se complementam!

**Flexbox**

O Flexbox tem como objetivo organizar itens dentro de um elemento pai. Por exemplo: Tenho uma tag footer e preciso colocar um determinado texto no centro. 


```css
footer {
  display: flex;
  justify-contents: center;
  align-items: center;
}
```

Ou seja, ele é ótimo para trabalhar com elementos em uma única dimensão, seja linha ou coluna.

É possível também criar layout bidimensionais com flexbox, mas esse não é o propósito dele. O CSS Grid trabalha bem melhor com isso.

**CSS Grid**

Com CSS Grid definimos, por exemplo, onde esse footer vai ficar no layout todo.

```css
#app {
  display: grid;
  grid-template-areas: "header" "main" "footer"
}

footer {
  grid-area: footer;
}
```

Com ele é a melhor maneira para dispor os elementos em duas dimensões, especialmente quando é preciso definir a estrutura de uma página.

**O melhor dos dois mundos**

Utilizando o mesmo exemplo básico para aproveitar o melhor dos dois juntos:

```css
#app {
  display: grid;
  grid-template-areas: "header" "main" "footer"
}
  
footer {
  display: flex;
  align-items: center;
  justify-content: center;
  grid-area: footer;
}
```

Enfim, neste caso definimos o grid e a posição do footer com o CSS Grid e centralizamos elementos que estão dentro do footer. CSS Grid e flexbox são contextos simples mas que pode confundir quando e qual a melhor situação para usar os dois.

## Alguns links

<https://grid.layoutit.com/>

<https://cssgrid-generator.netlify.com/>
